Translator: Hồng Khánh Lê
Reviewer: Sharon Nguyen
Tất cả chúng ta đều có định kiến.
Ví dụ, một số người thường nghĩ
thật khó để thay đổi những bộ máy
nhà nước yếu kém.
Khi nghĩ về bộ máy cầm quyền,
chúng ta thường nghĩ chúng cổ lỗ sĩ,
nguyên tắc đến cứng nhắc,
và có lẽ là do
phía lãnh đạo quá quan liêu
nên không đủ khả năng thay đổi.
Vậy hôm nay tôi muốn đối đầu với
quan niệm này.
Tôi muốn kể cho bạn một câu chuyện
về một bộ máy chính quyền đồ sộ
không chỉ tự bước lên con đường
cải cách
mà còn thu được những kết quả
khá ngoạn mục
trong chưa đầy 3 năm.
Đây là một lớp học bình thường trong
một trường công ở Ấn Độ.
Có 1 triệu ngôi trường như thế ở Ấn.
Ngay cả tôi là người sống
cả đời ở Ấn Độ,
cũng thấy đau lòng khi bước vào một
trong những trường này.
Trước năm 11 tuổi,
50% trẻ không thể theo kip
chương trình học
và cũng không có cơ may học lại.
11 tuổi mà không làm nổi
phép cộng đơn giản,
cũng không viết được một câu
đúng ngữ pháp.
Đó là những thứ mà ta nghĩ
một đứa bé 8 tuổi
có thể làm.
Đến năm 13, 14 tuổi,
chúng có khuynh hướng bỏ học.
Ở Ấn Độ, trường công không chỉ
miễn học phí
mà còn miễn phí cả sách vở, và bữa ăn,
có khi còn cho học bổng bằng tiền nữa.
Thế mà hôm nay, 40% phụ huynh
lại quyết định lôi con mình ra khỏi
các trường công
rồi cho chúng học ở trường tư
với bao chi phí phải tự trả.
Để so sánh, trong một nước
giàu có hơn, như nước Mỹ,
mà tỉ lệ học trường tư chỉ 10%.
Đó là hiện trạng đáng báo động
của hệ thống giáo dục công của Ấn.
Trong tình hình như vậy
tôi nhận một cuộc gọi vào mùa hè 2013
từ một quý bà rất nổi tiếng
tên là Surina Rajan.
Lúc đó, bà ấy đứng đầu Sở
Giáo Dục Học Đường
của tiểu bang Haryana, Ấn Độ.
Bà nói với nhóm tôi, "Mọi người thấy đó,
tôi đứng đầu sở này
cũng 2 năm rồi.
Tôi đã thử nhiều cách,
mà không hiệu quả gì cả.
Mọi người có thể giúp tôi không?"
Tôi xin nói sơ qua về bang Haryana.
Haryana là một tiểu bang có 30 triệu dân.
Có 15.000 trường công
và hơn 2 triệu trẻ
theo học các trường này.
Về cơ bản, sau cuộc gọi đó,
tôi đã hứa giúp một
tiểu bang và hệ thống giáo dục
lớn bằng hệ thống của
Peru hay của Canada.
Khi tôi bắt đầu dự án này,
Có 2 điều khiến tôi đau đầu.
Một là, tôi chưa bao giờ làm
bất cứ việc gì như vậy.
Hai là, có thể nhiều người khác
đã làm mà không hiệu quả cho lắm.
Khi tôi và các thành viên chung nhóm
quan sát mọi nơi trong nước
rồi nhìn ra thế giới,
chúng tôi không tìm thấy một
ví dụ tiêu biểu nào
có thể đem về
áp dụng cho Haryana.
Tôi biết chúng tôi phải tự làm.
Thế đấy, chúng tôi đã tự xoay sở,
thế nhưng khi vừa bắt đầu,
chúng tôi lại nhận được đủ loại ý kiến.
Người ta nói: " Chúng ta hãy thay đổi
cách tuyển giáo viên,
hãy tuyển những hiệu trưởng mới,
đào tạo họ
và gửi họ đi học tập ở nước ngoài,
hãy đưa công nghệ vào lớp học."
Cuối tuần đầu,
chúng tôi có 50 ý tưởng trên bàn,
tất cả đều tuyệt và có vẻ chuẩn.
Không chúng tôi không thể nào
thực hiện hết 50 ý tưởng đó.
Tôi nói, " Gượm đã, dừng lại đi.
Trước hết, chúng ta hãy xác định
mình muốn gì."
Vậy với nhiều ý kiến đồng ý,
phản đối và tranh luận,
Haryana đã tìm được một mục tiêu:
vào 2020,
chúng tôi muốn 80% trẻ đạt được
trình độ kiến thức theo chương trình.
Như thế những chi tiết không
quan trọng ở đây,
nhưng điều quan trọng là
mức độ chính xác của mục tiêu.
Vì nó cho phép chúng tôi
tiếp nhận được toàn bộ
những ý kiến đóng góp
cũng như quyết định ý tưởng nào
sẽ được áp dụng.
Ý tưởng này có hỗ trợ
mục tiêu này không? Nếu có thì giữ nó.
Nhưng nếu không đúng hay chúng ta
không chắc, thì hãy để nó riêng ra.
Nghe ra có vẻ đơn giản, việc tạo ra
một mục tiêu đặc biệt ngay từ đầu
cho phép chúng ta thấy rõ và tập trung
vào công cuộc cải tổ.
Khi nhìn lại hai năm rưỡi vừa qua,
đó là điều lạc quan lớn
với chúng tôi.
Vậy mục tiêu đã có,
chúng tôi cần nhìn ra
cái gì là vấn đề, cái gì bị trục trặc.
Trước khi vào các trường,
nhiều người đã nói với chúng tôi
rằng chất lượng giáo dục rất thấp
vì hoặc là giáo viên lười,
họ không đến trường,
hoặc là họ không có khả năng,
thật sự họ không biết cách dạy.
Vâng, khi vào các trường, chúng tôi nhận
thấy cái gì đó khác với điều nghe thấy.
Hầu hết mọi ngày, phần lớn giáo viên
đều ở trường.
Và khi bạn nói chuyện với họ,
bạn nghĩ họ rất có khả năng
dạy các lớp tiểu học.
Nhưng họ không dạy.
Tôi đến một trường
ở đó các giáo viên đang lo xây
một phòng học
và một toilet trẻ em.
Tôi đến trường khác
hai giáo viên
vừa đi ngân hàng gần đó
để gửi tiền học bổng vào
tài khoản của học trò.
Vào giờ ăn, phần lớn giáo viên
dùng thời gian
để nấu bữa ăn trưa,
giám sát và phục vụ học trò.
Chúng tôi hỏi các giáo viên,
"Điều gì đang xảy ra, tại sao
các thầy cô không dạy?"
Và họ trả lời, "Đây chính là
câu hỏi chúng tôi chờ đợi.
Khi thanh tra đến thăm chúng tôi,
họ chỉ kiểm tra đúng một điều.
Toilet xây xong chưa,
ăn trưa chưa.
Hiệu trưởng trường này đi họp
ở trụ sở chính,
cũng chỉ là để thảo luận những chuyện đó."
Bạn xem, đó là những gì đã xảy ra,
hơn 2 thập niên nay,
Ấn Độ đang gặp thách thức về cơ hội
tiếp cận giáo dục, làm sao có đủ trường,
có đủ số ghi danh và đưa học trò
tới trường.
Vậy chính phủ phát động
nhiều chương trình
để nhắm tới những thách thức này,
và giáo viên trở thành những nhân tố
nội tại của những chương trình này.
Không phải ngoại tại mà là nội tại.
Bây giờ, điều cần thiết không
phải là đào tạo giáo viên
hay kiểm tra xem họ có mặt không
mà là nói cho họ biết rằng
điều quan trọng nhất
đối với họ là vào lớp và dạy.
Họ cần được giám sát, đánh giá
và khen thưởng
về chất lượng dạy
chứ không phải về các thứ khác.
Vậy khi chúng tôi xem qua
hệ thống giáo dục,
khi chúng tôi nghiên cứu kỹ hơn,
chúng tôi tìm thấy vài nguyên nhân sâu xa
đang tạo ra và định hình cách
thức mọi người hành xử trong hệ thống.
Chúng tôi nghĩ chỉ khi chúng tôi
thay đổi được những vấn đề đặc biệt này,
chúng tôi mới có thể làm
được những việc khác.
Chúng tôi có thể đào tạo,
trang bị công nghệ cho trường,
nhưng hệ thống cũng chẳng thay đổi.
Và việc xác định những vấn đề cốt lõi
không rõ ràng này
trở nên phần quan trọng nhất
của chương trình.
Vậy, chúng tôi có mục đích và
chúng tôi đối mặt với vấn đề,
và chúng tôi cần hình dung
ra giải pháp là gì.
Rõ ràng chúng tôi không muốn
rơi vào vòng luẩn quẩn,
chúng tôi nói, " Ta hãy quan sát
và xem thử ta tìm được gì."
Và chúng tôi tìm ra những thực
nghiệm tiên phong đơn giản và thú vị
ở trong cả nước và trên thế giới.
Những tổ chức phi chính phủ và những tổ
chức khác làm được những điều đơn giản.
Nhưng điều cũng thú vị là không
tổ chức nào trong số đó có đủ tầm cỡ.
Tất cả các tổ chức đó chỉ đạt tối đa
đến 50, 100 hay 500 trường.
Trong khi đó, chúng tôi tìm một giải
pháp cho 15.000 trường.
Vậy chúng tôi tìm nguyên nhân,
Nếu những tổ chức này hoạt động tốt,
tại sao chúng không vươn ra đủ tầm cỡ?
Điều xảy ra là khi một tổ chức
phi chính phủ đến,
họ không chỉ mang đến những chuyên gia
mà họ còn mang đến những
phương tiện hỗ trợ.
Vậy họ có thể mang đến tiền bạc,
có thể đưa nhân sự đến,
họ có thể đưa đến công nghệ.
Và trong 50 hay 100 trường
mà họ làm việc,
những phương tiện hỗ trợ này thật
sự tạo được khác biệt.
Nhưng làm gì có chuyện
người đứng đầu của tổ chức này
đến gặp lãnh đạo của sở giáo dục
và nói, "Hãy áp dụng kế hoạch này
cho 15.000 trường."
Vậy thì người nhân viên đó đào đâu
ra được số tiền
để phát triển chương
trình này cho 15.000 trường?
Họ không có đủ tiền,
không đủ nguồn phương tiện.
Do đó, những sáng kiến
không thể mở rộng.
Vậy lúc bắt đầu dự án, điều
chúng tôi nói là,
"Dù chúng tôi có phải làm gì
thì điều đó cũng phải nhân rộng,
nó phải được áp dụng cho 15.000 trường."
Do đó, nó phải hoạt động với
ngân sách hiện tại
và các phương tiện của nhà nước.
Nói ra thì nghe dễ lắm.
(Cười)
Tôi nghĩ đúng ngay lúc đó,
cả nhóm ghét tôi.
Khi chúng tôi bỏ nhiều giờ liền
trong văn phòng, nơi quán cà phê,
thậm chí trong quán bar,
vò đầu bứt tai và nói,
"Các giải pháp ở đâu, làm sao
chúng ta giải quyết được vấn đề này?
Cuối cùng, tôi nghĩ chúng tôi đã tìm ra
giải pháp cho nhiều vấn đề trong số đó.
Tôi xin đưa ví dụ.
Trong mục tiêu học hiệu quả,
một trong những điều mà người ta
nói đến là việc học thực dụng.
Trẻ không cần nhớ những thứ trong sách vở,
chúng cần các hoạt động,
và đó là cách học hiệu quả hơn.
Điều đó có nghĩa là cho
học sinh những thứ
như hạt, que đếm, bàn tính bằng hạt.
Nhưng chúng tôi không có tiền
để mua những thứ đó
cho 15.000 trường với 2 triệu trẻ.
Chúng tôi cần giải pháp khác.
Chúng tôi chưa nghĩ ra gì cả.
Một hôm, một thành viên của
chúng tôi đến một ngôi trường
và thấy một giáo viên nhặt que củi và sỏi
ở ngoài vườn
rồi đưa vào lớp
và đưa cho học trò.
Đó là thời điểm phát kiến
vĩ đại của chúng tôi.
Vậy trong các sách giáo khoa
ở Haryana
sau mỗi khái niệm, chúng tôi
có một bảng tóm tắt
gồm những chỉ dẫn cho
giáo viên, với lời nhắc nhở
"Để dạy khái niệm này,
bạn có thể tổ chức hoạt động này.
Tiếp đến, để thực hiện hoạt động này,
bạn có thể dùng những đồ vật này
từ môi trường xung quanh,
có ở ngoài vườn hay ngay trong lớp học,
bạn nên dùng những vật dụng đó
để trợ giúp trẻ học."
Và chúng tôi thấy tất cả
giáo viên ở Haryana
dùng nhiều đồ vật theo
sáng kiến này để giảng dạy.
Theo cách này, bất cứ cái gì chúng tôi
phát thảo,
chúng tôi đều có thể áp dụng
cho 15.000 trường liền ngay sau đó.
Bây giờ, điều này đã mang
tôi đến điểm cuối.
Làm sao bạn có thể áp dụng
điều gì đó cho 15.000 trường
và 100.000 giáo viên?
Sở giáo dục từng có một chu trình
rất thú vị.
Người ta gọi là "Chuỗi Hy Vọng."
Họ viết một lá thư từ ban lãnh đạo
và gửi đến cấp tiếp theo,
là văn phòng quận.
Họ hy vọng mỗi văn phòng quận,
sẽ có một nhân viên nhận được thư,
mở ra đọc
rồi gửi thư đó cho cấp tiếp theo,
đó là khu văn phòng.
Rồi bạn hy vọng ở mỗi văn phòng,
ai đó sẽ nhận được thư,
mở ra đọc và gửi tiếp đến|
15.000 hiệu trưởng.
Rồi ta hy vọng một các hiệu trưởng
sẽ nhận được thư, đọc và hiểu nó
rồi cho áp dụng.
Nghe có vẻ buồn cười.
Chúng ta biết công nghệ là câu trả lời,
nhưng chúng ta cũng biết
hầu hết các trường
không có máy vi tính và email.
Tuy nhiên, cái mà giáo
viên có là smartphone.
Họ liên tục nhận SMS,
trên Facebook và trên WhatsApp.
Điều xảy ra ở Haryana là
tất cả các hiệu trưởng và giáo viên được
chia thành 100 nhóm WhatsApp
và bất cứ thứ gì cần đều được chia sẻ,
nó được đưa lên trang của các
nhóm WhatsApp.
Tin sẽ lan nhanh như cháy rừng.
Bạn có thể biết ngay ai đã nhận nó,
ai đã đọc nó.
Giáo viên có thể đặt câu hỏi
làm rõ vấn đề một cách trực tiếp.
Điều thú vị là,
nó không chỉ là những người đứng đầu
trả lời các câu hỏi này.
Một giáo viên nào đó từ một nơi khác
của tiểu bang
cũng có thể xung phong trả lời câu hỏi.
Mọi người hành động
như đồng đội của nhau,
và mọi việc tiến triển.
Hôm nay, khi bạn đến 1 trường ở Haryana,
mọi thứ rất khác.
Giáo viên đã quay lại lớp,
họ đang giảng bài.
Thường thì với cách dạy mới.
Khi thanh tra đến thăm lớp,
thanh tra không chỉ kiểm tra
hệ thống toilet
mà còn chất lượng dạy.
Một lần mỗi quý, tất cả
học sinh cả tiểu bang
được đánh giá kết quả học tập
và trường nào làm tốt sẽ được thưởng.
Trường nào không đạt
sẽ phải giải trình cẩn thận.
Đương nhiên, họ sẽ được hỗ trợ
để làm tốt hơn trong tương lai.
Trong lĩnh vực giáo dục,
rất khó để thấy được kết quả nhanh chóng.
Khi mọi người nói về cơ chế,
về sự thay đổi vĩ mô,
họ nói về thời hạn từ 7 đến 10 năm.
Nhưng ở Haryana thì không.
Trong năm vừa rồi, có
3 công trình nghiên cứu độc lập,
để đánh giá kết quả học tập
của học sinh,
chúng đều chỉ ra rằng
có điều gì đó cốt lõi,
điều gì đó độc đáo đang diễn ra ở Haryana.
Học lực của bọn trẻ không còn
chậm so với chương trình,
chúng bắt đầu có tiến bộ.
Haryana là một trong một vài
tiểu bang của cả nước
đang có tiến bộ rõ rệt,
và chắc chắn là tiểu bang
có tỷ lệ cải thiện giáo dục cao nhất.
Đó mới chỉ là những dấu hiệu đầu tiên,
con đường còn dài phía trước,
nhưng điều đó cho chúng ta
nhiều hy vọng ở tương lai.
Mới đây, tôi có đến một ngôi trường,
và lúc tôi rời đi,
tôi tình cờ gặp một quý bà,
tên bà là Parvati,
bà ta là mẹ của một đứa trẻ,
và bà ta mỉm cười.
Tôi nói, " Tại sao bà cười,
có chuyện gì sao?"
Bà trả lời, "Tôi không biết
chuyện gì đang diễn ra nữa,
nhưng tôi chỉ biết là con cái
chúng tôi đang thực sự học,
chúng thấy rất vui,
và hiện nay, tôi không cần tìm
trường tư
để gửi chúng vào nữa."
Tôi trở lại câu hỏi lúc đầu:
Hệ thống nhà nước có thể thay
đổi được không?
Tôi hoàn toàn tin là được.
Tôi tin chỉ cần cho họ đòn bẩy đúng,
thì dời núi cũng không phải
chuyện bất khả thi.
Cảm ơn.
(Vỗ tay)